.
Träumen Sie von einer Welt mit
weniger Krieg und weniger Waffen?
Ist die Kriegsgeschäfte-Initiative
der erste Schritt dazu?
Oder nur ein Traum,
der für die KMU im Land
zu einem Albtraum werden könnte?
Darüber müssen wir sprechen.
Das ist die "Abstimmungs-Arena".
1:1-Untertitelung
Heute in der "Abstimmungs-Arena":
Bundesrat Guy Parmelin.
Er vertritt die Position von
Bundesrat und Parlament und sagt:
"Die Absicht der Initiative
ist verständlich,
die Welt wird damit
aber nicht friedlicher,
und die Initiative schadet
zahlreichen Schweizer Unternehmen
und unserer Altersvorsorge."
Lewin Lempert, Gruppe
für eine Schweiz ohne Armee, sagt:
"Schweizer Unternehmen sind von
dieser Initiative kaum betroffen."
"Wir wollen,
dass die Nationalbank
und Pensionskassen mit unserem Geld
die internationale Rüstungsindustrie
nicht mehr unterstützen."
Maja Riniker, Nationalrätin FDP,
sagt:
"Die Nationalbank
muss unabhängig bleiben."
"Wir haben ausserdem Ja gesagt
zur Armee."
"Dazu gehören auch eine Verteidigung
und eine Rüstungsindustrie."
Julia Küng,
Co-Präsidenten Junge Grüne, sagt:
"Es fliessen Mrd. aus der Schweiz
in bewaffnete Konflikte."
"Auch von Pensionskassen.
Das können wir so nicht zulassen."
Ausserdem für die Vorlage:
Priska Seiler Graf,
Nationalrätin SP,
und Lilian Studer,
Nationalrätin EVP.
Gegen die Vorlage:
Marianne Binder, Nationalrätin CVP,
und Stefan Brupbacher,
Direktor Swissmem.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen
und Zuschauer.
Herzlich willkommen, meine Gäste.
Schön, dass Sie da sind.
Sie sehen es auf einen Blick: Es ist
wieder eine Sendung ohne Publikum.
Zumindest bei uns im Studio.
Aus bekannten Gründen.
Wir werden auch diesmal
in der "Abstimmungs-Arena"
die Redezeiten ganz genau messen.
Sie werden das zu Hause
mitverfolgen können.
Blau für die Befürworter
der Kriegsgeschäfte-Initiative,
Rot für die Gegner.
Wir beginnen mit den Gegnern
mit einem 1:1 im Prüfstand.
* Spannungsgeladene Musik *
Das ist auch der Moment,
in dem ich ins Hochdeutsche wechsle.
Guten Abend, bonsoir,
Herr Bundesrat.
Guten Abend, Herr Brotz.
Erfüllt Sie dieses Emblem,
das wir hier sehen,
dieses rote Kreuz auf weissem Grund,
auch mit Stolz?
Ja, das ist etwas für die Schweiz.
Wir unterstützen
und investieren schon lange.
Wir arbeiten zusammen.
Das ist für Genf sehr wichtig.
Sie intervenieren bei Konflikten
auf sehr nützliche Weise.
Sie sprechen vom IKRK.
Es ist das Emblemen des Inter-
nationalen Komitees vom Roten Kreuz,
auch das Schutzzeichen
in bewaffneten Konflikten.
Das ist der Grundsatz der
Internationalen Rotkreuz-Bewegung:
Warum setzen Sie sich
nicht konsequent dafür ein?
Für eine Welt mit weniger Waffen?
Wir sind konsequent.
Wir investieren
in unsere eigene Sicherheit.
Verschiedene neutrale Länder,
z.B. Österreich oder Schweden,
investieren ebenfalls
in ihre eigene Sicherheit.
Die EU will die Stabilität,
die Sicherheit.
Dazu gehören natürlich Waffen.
Es bringt aber auch Stabilität.
Es kann auch Konflikte vermeiden.
Trotzdem: das IKRK,
gegründet von einem Schweizer,
mit Sitz in der Schweiz.
Andererseits wird in Kriegs
materialproduktion investiert.
Wir bringen Sie das in Ihrem Kopf
zusammen?
Das ist kein Problem.
Die UN-Charta erlaubt,
dass Länder für sich selbst
in Kriegsmaterial
investieren können.
Zu ihrer eigenen Verteidigung.
Es ist erlaubt, dass dies Länder
zu ihrer eigenen Stabilität tun.
Die Schweiz exportiert Waffen,
die nur zum Schutz der Bevölkerung
in gewissen Ländern erlaubt sind.
Es ist sehr wichtig,
das zu berücksichtigen.
Atomwaffen, chemische Waffen,
Streumunition sind verboten.
Sowohl die Herstellung
als auch die Finanzierung.
Das muss man verstehen.
Wichtig zu verstehen
ist aus Ihrer Sicht auch,
dass diese Initiative
Arbeitsplätze tangieren könnte.
Immer,
wenn es um Arbeitsplätze geht,
legt der Bundesrat
schützend seine Hand darüber.
Speziell Sie
als Wirtschaftsminister.
Es ist ein beliebtes Argument,
gerade in der Corona-Zeit.
Warum müssen Sie den Leuten
immer Angst machen?
Wir machen Ihnen keine Angst.
Eine Initiative
ist wie ein Medikament.
Sie haben ein gutes Medikament,
das gut wirkt.
Sie können das Medikament
gegen eine Krankheit einnehmen.
Wenn ein anderes Medikament
einen Nebeneffekt hat,
aber trotzdem gut ist,
muss man eine Abwägung machen.
Aber man nimmt es trotzdem.
Wenn Sie aber ein Medikament haben,
das keine Wirkung zeigt
und nur Nebenwirkungen hat,
ist das wie mit dieser Initiative.
Das will man vermeiden.
Wir exportieren 1 % weltweit.
Von diesem Prozent
gehen zwei Drittel nach Europa,
z.B. Deutschland und Dänemark.
Diese zwei
wollen niemanden angreifen.
Sie sagen, man mache keine Angst.
Wir haben aber etwas gelesen,
wo genau das passiert:
Hand aufs Herz:
Sind unsere Renten wirklich
gefährdet bei einem Ja?
Ja, natürlich.
Denn die Initiative ist zu strikt.
Z.B. bei den diversifizierte Fonds.
Das betrifft Mischkonzerne
wie General Electric,
die auch Medikamente,
Wind- und Wasserenergie,
und nicht nur Kriegsmaterial
herstellen.
In solche Mischkonzerne
könnte man nicht mehr investieren,
denn die Limite
ist mit 5 % sehr hoch.
Dann ist die Finanzierung
solcher Konzerne verboten.
Dann die Zulieferer,
die auch arbeiten.
Spezialisierte Teile.
Manchmal sind sie vielleicht
über diesen 5 % Jahresumsatz.
Manchmal darunter.
Wenn Zweifel besteht, können Banken,
Versicherungen und Vorsorge-
einrichtungen kein Risiko eingehen.
Das ist gefährlich
für die Wirtschaft,
die Finanzierung unserer Sozialwerke
und unseren Wohlstand.
Diese 5-%-Regel werden wir uns
noch genauer anschauen.
Wenn 5 % des Umsatzes mit Kriegs-
materialproduktionen gemacht wird,
gilt man
als Kriegsmaterialproduzent.
Bei einem Ja zur Initiative
hätte die AHV weniger Spielraum
für Investitionen, sagen Sie.
Wir haben bei compenswiss
nachgefragt,
der Bundesanstalt,
die das Geld der AHV verwaltet.
Schauen Sie, was die sagen:
Weder die Investitionen
noch die Renten sind gefährdet.
Sobald die Initiative
angenommen wäre,
was die Mehrheit des Parlaments
und der Bundesrat nicht will,
müsste man sofort analysieren:
"Wenn ich in diesen Konzern
oder diesen Fond investiere,
muss sich sicher sein,
dass keine Waffenhersteller
in diesem Fonds sind."
Das bedeutet administrative Kosten,
Zweifel,
weniger Diversifizierung
von Risiken.
Das ist gefährlich
für das ganze System,
weshalb wir es vermeiden wollen.
Wenn die Initiative nützlich wäre -
das ethische Ziel ist gut -
sollte die UNO oder die OSCE
so etwas vorschlagen.
So sind wir alleine.
Schweden und Österreich
wollen das nicht.
Das ist ein Eigentor.
Diese Initiative könnte auch nur
in der Schweiz angewendet werden.
Vielen Dank, Herr Bundesrat.
Im Laufe dieser Sendung
wird sich die Befürworterseite
mit Lewin Lempert
diesem Prüfstand stellen.
Julia Küng,
wie viele Kriege weniger wird es bei
einem Ja zu dieser Initiative geben?
Das kann ich konkret nicht sagen.
Ich kann Ihnen aber sagen,
wie viele Milliarden weniger
aus der Schweiz in Kriegsmaterial-
produzenten investiert würden.
Das wären von unseren
Finanzinstituten 15,3 Mrd. weniger.
Das hätte durchaus
eine grosse Auswirkung.
Es wäre eine riesige Schwächung
für die internationale
Rüstungsindustrie.
Ich bitte den Bundesrat
in die Runde.
Frau Riniker, Sie finden,
die Schweizerische Nationalbank
und die Pensionskassen
sollen weiterhin
in Unternehmen investieren können,
die Kriegsmaterial produzieren.
D.h., bei Ihnen kommt
die Rendite vor der Moral?
Das stimmt überhaupt nicht.
Die Pensionskassen und die AHV
machen nichts Falsches.
So wie sie heute investieren,
ist es korrekt.
Sie wenden das geltende Recht an.
Das Entscheidende ist, was der
Bundesrat schon ausgeführt hat:
die Konsequenzen
bei der Annahme dieser Initiative.
Die Nationalbank,
das steht in der Bundesverfassung,
muss unabhängig sein.
Ebenfalls ist klar, dass niemand,
weder der Bundesrat
noch das Parlament oder andere,
der Nationalbank
vorschreiben dürfen,
wie sie ihr Geld zu investieren hat.
Es ist aktuell
eine äusserst schwierige Zeit.
Die Aufgabe der Nationalbank ist,
den Schweizer Franken
stabil zu halten.
Die Exportwirtschaft
ist dringend davon abhängig,
dass diese Schweizer Franken
weiterhin stabil bleibt.
Das ist für mich unantastbar.
Wenn wir schon bei der Moral sind.
Die moralische Keule schwingt auch
die GSoA ab und an gerne.
Mit dieser Initiative
nehmen Sie auch einen Kollateral-
schaden bei der Wirtschaft in Kauf.
Es geht hier nicht nur um Moral,
sondern vor allem darum,
dass im letzten Jahr
weltweit so viel Geld
in die militärische Aufrüstung
investiert wurde
wie noch nie seit dem Ende
des Kalten Krieges.
Eines ist klar:
Je mehr Waffen es gibt,
desto grösser ist das Risiko
für Krieg um Konflikte.
Auch unsere Nationalbank, unsere
Pensionskassen und Grossbanken,
investieren Milliarden
in internationale Rüstungskonzerne.
Ich möchte eine Schweiz, die stolz
ist auf ihre humanitäre Tradition
und ihre Neutralität ernst nimmt.
Darum braucht es diese Initiative.
Schreddern Sie die Neutralität,
Herr Bundesrat?
Die Neutralität erlaubt,
dass wir eine Waffenindustrie haben,
um unsere eigene Sicherheit,
unsere Bevölkerung zu schützen.
Das ist auch in der UN-Charta
geregelt.
Diesen Punkt
darf man nicht unterschätzen.
Es wäre total absurd,
eine solche Initiative anzunehmen.
Die Konsequenz wäre,
dass wir die hochspezialisierte
Industrie in der Schweiz riskieren.
Sie wäre am Ende, weil keine
Investitionen mehr möglich sind.
Dann müssen wir importieren,
was wir für den Schutz
unserer Bevölkerung benötigen.
Das wäre kontraproduktiv.
Die Neutralität erlaubt klar,
dass wir diese Industrie
hierbehalten können.
Aus dem Augenwinkel habe ich gese-
hen, dass Sie den Kopf schüttelten.
Warum?
Investitionen in internationale
Rüstungskonzerne, etwa in Raytheon,
haben nichts mit der Sicherheit
der Schweiz zu tun.
Wir haben vorher
das Rote Kreuz angesprochen.
Stellen Sie sich vor,
eine Ärztin des Roten Kreuzes muss
eine Person in Syrien oder im Jemen,
im völkerrechtswidrigen Jemen-Krieg
verarzten,
die von einer Präzisionsbombe
zerfetzt wurde,
die von eben diesem Konzern
produziert wurde.
Ein Konzern, in den die
Schweizerische Nationalbank
mit mehreren Millionen investiert.
Das hat also nichts mit der
Sicherheit unseres Landes zu tun,
sondern damit,
dass wir unsere Grundwerte
wie Solidarität
und konsequentes Engagement
für eine sichere und friedliche Welt
verletzen.
Bereits heute gilt ja ein Verbot
für die Finanzierung von Atomwaffen,
biologischen und chemischen Waffen,
Personenminen und Streumunition.
Gesetzlich verboten ist auch
der Handel mit diesen Waffen.
Die Kriegsgeschäfte-Initiative will
dieses Finanzierungsgebot ausweiten.
Darüber stimmen wir
in ca. drei Wochen ab.
Institutionen wie die Schweizerische
Nationalbank, Stiftungen,
Pensionskassen und die AHV können
u.a. auch Unternehmen finanzieren,
die Kriegsmaterial produzieren.
Sie gewähren also z.B. Herstellern
von Munition, Waffen,
Kriegsfahrzeugen oder Bestandteilen
davon Kredite und Darlehen.
Oder investieren in deren Aktien.
Die Kriegsgeschäfte-Initiative
will das verbieten
und laufende Finanzierungen
innerhalb von vier Jahren beenden.
Weiterhin erlaubt bleibt
die Finanzierung der Produktion
von Jagd- und Sportwaffen sowie
Geräten zur humanitären Entminung.
Als Kriegsmaterialproduzenten
gelten laut Initiative Unternehmen,
die mehr als 5 %
ihres Jahresumsatzes
mit Kriegsmaterial erwirtschaften.
Der Bund soll sich zudem
in der Schweiz und international
dafür einsetzen,
dass wir Banken und Versicherungen
die gleichen Regeln gelten.
Herr Bundesrat,
die Schweiz rühmt sich gerne, eine
Vorreiterrolle einnehmen zu wollen.
Es wäre doch ein Zeichen
an den internationalen Finanzplatz,
wenn Teile
des Schweizer Finanzplatzes
nicht mehr in Kriegsmaterial-
produzenten investieren könnten.
Aber was passiert konkret?
Ich habe das am Anfang gesagt:
Es passiert nichts.
Andere Unternehmen kommen
und investieren in solche Bereiche.
Was passiert in der Schweiz?
Das ist die Hauptfrage,
die man sich stellen muss.
Wenn Banken, Versicherungen
und Pensionskassen
nicht mehr investieren können
und jedes Unternehmen analysieren
müssen, hat das Konsequenzen.
Das ist gefährlich
für den Standort Schweiz.
Das will man unbedingt vermeiden.
Es geht um Arbeitsplätze.
Frau Riniker hat es klar gesagt:
Wir sind bereits in einer Krise.
Will man jetzt noch mehr,
um keinen Effekt zu erzielen?
Sie sagen, es sei wirkungslos.
Herr Lempert, haben Sie
einen Rohrkrepierer gebastelt?
Überhaupt nicht.
Wenn die Schweiz einen Hebel hat,
um international etwas zu bewirken,
damit es weniger Kriege
und Konflikte gibt,
dann ist es der Finanzplatz.
Unsere Nationalbank
gehört zu den grössten der Welt.
Unsere Pensionskassen gehören zu den
wichtigsten Anlegern dieser Welt.
Unsere Grossbanken
gehören zu den wichtigsten Banken
auf diesem Planeten.
Wenn man diesen Finanzinstituten
sagt, dass sie nicht mehr
in internationale Rüstungskonzerne
investieren dürfen -
es geht um internationale Konzerne,
nicht um Schweizer KMU -,
hat das eine enorme Wirkung.
Es geht auch um Investitionen
in Atomwaffen.
Es wurde vorher gesagt,
dass das Gesetz die Finanzierung von
Atomwaffen eigentlich verbietet.
Aber seit es dieses Gesetz gibt,
sind Investitionen in Atomwaffen
angestiegen.
Das zeigt:
Dieses Gesetz ist das Papier nicht
wert, auf dem es gedruckt wurde.
Ich gehe mit Herr Lempert einig:
Wenn die UNO oder die OSZE entschei-
det, dass sie Kriterien will,
und alle Länder
dieser Organisationen
wenden diese strikt an
und man kontrolliert es,
wäre das wirksam.
Aber alleine?
Schweden und Österreich
wollen noch exportieren.
Sie wollen weiterhin produzieren.
Sie glauben wirklich, dass die klei-
ne Schweiz mit ihrem einen Prozent,
die nur ihre eigene Bevölkerung ver-
teidigen will, etwas ändern kann?
Das ist utopisch.
(Lempert) Ich denke das schon.
Es tut mir leid,
Sie korrigieren zu müssen.
Bei dieser Initiative
geht es um die Finanzierung
von Kriegsmaterialproduzenten.
Es geht nicht um Rüstungsexporte.
Da haben Sie diese 1-%-Regel.
Das hat mit dieser Initiative
aber überhaupt nichts zu tun.
Es geht um Investitionen in interna-
tionale Konzerne in Milliardenhöhe.
Da hat die Schweiz einen Spielraum.
Aber bei dieser Limite von 5 %
sind auch kleine KMU betroffen,
nicht nur Mischkonzerne.
Die KMU verlieren ebenfalls
die Finanzierung,
weil keine Institution
das Risiko eingehen will,
plötzlich vor Gericht zu gehen.
Das ist unglaublich gefährlich
für unsere Wirtschaft
und den Standort Schweiz.
Wir sprechen über Kriegsmaterial.
Aber was bedeutet eigentlich
Kriegsmaterial?
Was gehört dazu, was nicht?
Man muss Grenzen ziehen
und es genau anschauen.
Das haben wir für Sie gemacht.
Als Kriegsmaterial zählen Waffen,
Waffensysteme, Munition
oder militärische Sprengmittel.
Und Ausrüstungsgegenstände,
die speziell für einen Kampfeinsatz
bestimmt sind
und nicht für zivile Zwecke verwen-
det werden, z.B. ein Zielfernrohr.
Auch Einzelteile und Baugruppen
werden als Kriegsmaterial definiert,
wenn erkennbar ist,
dass sie nicht auch für zivile
Zwecke gebraucht werden können.
Nicht als Kriegsmaterial definiert
sind z.B. Trainingsflugzeuge,
mit denen sich Piloten auf
einen Kampfjeteinsatz vorbereiten.
Dabei handelt es sich um sog.
besondere militärische Güter.
Sie werden zwar für militärische
Zwecke hergestellt,
aber nicht für einen Kampfeinsatz.
Zudem gibt es Güter,
die sowohl für militärische
als auch zivile Zwecke
verwendet werden können,
wie z.B. eine Linse.
Sie können sowohl zivil verwendet
werden, etwa in Mikroskopen,
als auch für ein Zielfernrohr
eines Scharfschützengewehrs.
Solche sog. Dual-Use-Güter gelten
ebenfalls nicht als Kriegsmaterial.
Pro und contra
Kriegsgeschäfte-Initiative.
Ich möchte Ihnen
zwei weitere Gäste vorstellen.
Priska Seiler Graf, SP-Nationalrätin
aus dem Kanton Zürich.
Sie haben bei den Kampfjets
am Schluss
noch fast das Blatt gewendet.
Ihr Pazifismus in Ehren,
denn Sie wittern Morgenluft.
Aber kein anderes Land
wird wegen uns
die Finanzierung von
Kriegsmaterialproduzenten verbieten.
Ich glaube, dass die Schweiz
eine spezielle Rolle hat.
Wir sind immer sehr stolz
auf den Sonderfall Schweiz.
Sie haben das IKRK erwähnt,
die Schweiz ist die Depositärin
der Genfer Konventionen,
wir sind berühmt
für unsere humanitären Dienste
und müssen glaubhaft bleiben.
Jetzt ist der Moment da,
wo wir beweisen können,
dass wir es ernst meinen
und konsequent sind.
Es ist ein bisschen schizophren,
wenn man einerseits versucht,
Konflikte zu befrieden,
und andererseits Geld gibt,
damit solche Konflikte
weiterleben können.
Das ist nicht konsequent,
macht uns nicht glaubwürdig.
Das ist nicht die Rolle der Schweiz,
die sie im internationalen Kontext
wahrnehmen sollte.
Sie sehen also
eine gewisse Schizophrenie.
Marianne Binder, CVP-Nationalrätin
aus dem Kanton Aargau.
Sie haben die besondere Rolle
gehört,
die Frau Seiler Graf
angesprochen hat.
Sitz des IKRK, Depositarstaat
der Genfer Konvention.
Hüterin der Menschenrechte
sozusagen.
Haben wir da nicht
eine besondere Verantwortung?
Doch. Die nehmen wir auch war.
Wir haben strenge Regeln
und Gesetze,
die es verbieten,
in spezielle Waffen zu investieren.
Ich muss das nicht wiederholen.
Wenn man Waffen und Rüstungsmaterial
verteufelt:
Wir haben eine Verteidigungsarmee,
ein Land, das versprochen hat,
nicht anzugreifen,
sondern sich zu verteidigen.
Eine Waffe, die Soldatinnen
und Soldaten ausrüstet,
ist also nicht per se
etwas Unethisches.
Darüber müssten wir
auch diskutieren.
Man kann die Leute schliesslich
nicht mit Kapselpistolen ausstatten,
wenn sie andere Leute
schützen müssen.
Wir haben einen Schutzauftrag.
Die Armee
ist ein Verfassungsauftrag.
Waffen an und für sich
sind nichts Unethisches.
Kapselpistole,
haben Sie dieses Wort verstanden?
Das ist eine Spielzeugpistole.
Frau Seiler Graf,
Sie sehen das ganz anders.
Ja.
Es ist verboten,
in geächtete Waffen zu investieren
und sie zu produzieren.
So ist das
im Kriegsmaterialgesetz geregelt.
Die direkte Finanzierung
ist verboten.
Die indirekte auch, aber man hat
ein Schlupfloch eingebaut.
Es ist erlaubt,
wenn nicht nachgewiesen werden kann,
dass man die direkte Finanzierung
umgehen will.
So steht das im Gesetz.
Man hat also
nicht nur ein Schlupfloch gebaut,
sondern ein Schlupfeinfallstor.
Ich möchte,
dass sämtliche Investitionen
in geächtete Waffen verboten wird.
Mit dieser Initiative
ist das möglich.
Liebe Frau Kollegin,
es ist einmal mehr eine
neue Verpackung für das Anliegen,
die Armee abzuschaffen.
Die Initiative kommt von der
Gruppe für eine Schweiz ohne Armee.
Es gefährdet unsere Sicherheit.
Wir und die KMU hätten Probleme.
Was ich an dieser Initiative
überhaupt nicht toll finde:
Man bringt jetzt noch den Trick
mit der Altersvorsorge.
Dass die Altersvorsorge nicht mehr
in solche Produkte investieren kann.
Aber die haben bereits
sehr strenge Auflagen.
Dass man jetzt
zum x-ten Mal versucht,
die Armee abzuschaffen,
das stört mich.
Ich muss Ihnen aber zugestehen,
das ist das Gute
an der direkten Demokratie:
dass man über Wirtschaft und Ethik
diskutieren kann
und zu unterschiedlichen Schlüssen
kommt.
Dass man diese Diskussion
führen kann.
Hinten ist jemand anderes auch
zu einem anderen Schluss gekommen.
Ich habe Lewin Lempert
lachen gehört. Warum?
Bei allem Respekt, Frau Binder:
Ich weiss nicht, ob Sie
den Initiativtext gelesen haben.
Denn dort steht rein gar nichts
zur Abschaffung der Armee.
Es geht darum,
dass unsere Pensionskassen,
unsere Nationalbank und Stiftungen
nicht in internationale
Rüstungskonzerne investieren,
die auch Atomwaffen herstellen.
Das ist eigentlich
eine Selbstverständlichkeit
für ein neutrales Land
wie die Schweiz:
dass man nicht Milliarden
von US-Dollar
in Firmen wie Lockheed Martin
oder Raytheon investiert,
mit deren Waffen im Jemen
tagtäglich Spitäler,
Flüchtlingslager und Dörfer
bombardiert werden.
Darum geht es bei dieser Initiative.
Sicher nicht
um die Abschaffung der Armee.
(Riniker) Da muss ich entgegnen.
Sie unterstellen Frau Binder,
dass sie den Initiativtext
nicht gelesen hat.
Ich muss Ihnen sagen:
Gehen Sie auf Ihre Homepage und
lesen Sie, was Sie genau wollen.
Sie wollen, dass die Rüstungs-
industrie kein Geld mehr bekommt.
Somit hat sie recht:
Sie wollen unserer Rüstungsindustrie
den Geldhahn abdrehen.
Zumindest in dieser Sache
sollten Sie mir Recht geben.
Es geht nicht nur um die
internationale Rüstungsindustrie,
sondern auch um jene
in unserem Land.
Sie wäre absolut davon betroffen.
Darüber müssen wir klar sprechen.
Ich habe den Initiativtext vor mir.
Darin steht,
dass die Gewährung von Krediten
für die Kriegsmaterialproduzenten
verboten wird.
Hier geht es
um unsere heimische Industrie.
Die ist tangiert.
Damit gefährden Sie unsere
Schweizer Armee und Arbeitsplätze.
Das ist absolut verantwortungslos.
Der Passus zur Gewährung
von Krediten stammt 1:1
aus dem geltenden Kriegsmaterial-
gesetz der Schweiz, Art. 8b.
Diese Initiative sieht vor,
dass die Nationalbank,
Pensionskassen und Stiftungen
nicht in Kriegsmaterialproduzenten
investieren.
Bei den Banken und Versicherungen
geht es um die Umsetzung
des Parlaments.
Dort hätte das Parlament
entsprechend Spielraum.
Dann könnten auch Sie,
Frau Riniker, an der Umsetzung
der Initiative mitarbeiten
und sich für eine praktikable Lösung
einsetzen.
Bei den Pensionskassen
und der Nationalbank
ist es ein absolutes Verbot -
auch von Krediten,
da haben Sie recht.
Aber der Punkt ist:
Pensionskassen und Nationalbank ge-
ben keine Kredite an Schweizer KMU.
Sondern investieren nur
in internationale Rüstungskonzerne.
Und nicht in ein kleines KMU
in der Schweiz.
(Riniker) Das stimmt einfach nicht.
Ist es eine Armeeabschaffungs-
Initiative durch die Hintertür,
wie das Frau Binder gesagt hat?
(Binder-Keller)
Es ist eine Neuauflage.
(Küng) Definitiv nicht.
Die Initiative zielt darauf ab,
die enorm hohen Investitionen
der Schweiz
in die internationale
Rüstungsindustrie zu verhindern.
Das muss man sich
bildlich vor Augen führen:
Die Schweiz investiert pro Kopf
1'000 $ in Atomwaffenproduzenten.
Es ist ganz klar,
dass wir etwas ändern müssen,
können und werden
mit dieser Initiative.
Was hat unsere AHV mit
Kriegsmaterialproduzenten am Hut?
Vielleicht stellen Sie sich
diese Frage auch, wenn Sie hören,
dass Geld aus Vorsorgeeinrichtungen
in Unternehmen fliesst,
die auch Kriegsmaterial produzieren.
Wir erklären Ihnen,
wie das genau abläuft.
Die Schweizerische Nationalbank SNB,
Stiftungen,
Pensionskassen und die AHV verwalten
zusammen mehr als 2'000 Mrd. Fr.
Fast jede erwachsene Person
trägt zu diesem Vermögen bei,
indem sie zum Beispiel AHV- oder
Pensionskassenbeiträge einzahlt.
Dieses Geld wird investiert,
etwa in Aktien von Unternehmen
oder Aktienfonds.
Die Nationalbank z.B. besitzt Aktien
von insgesamt 6'700 Unternehmen.
Im Wert von 177 Mrd. Fr.
Bei Annahme der Kriegsgeschäfte-
Initiative rechnet die SNB damit,
dass sie Aktien von 300 Unternehmen
im Wert von ca. 20 Mrd. Fr.
verkaufen muss.
Sie sehen die "Abstimmungs-Arena"
zur Kriegsgeschäfte-Initiative,
wo wir die Redezeiten messen.
Ein Blick auf die beiden Uhren
zeigt mir,
dass die Befürworter der Initiative,
hier blau,
noch etwas im Rückstand sind.
Das hat damit zu tun,
dass Bundesrat Parmelin zu Beginn
der Sendung im Prüfstand war.
Das wird auch mit Herrn Lempert
noch geschehen.
Herr Lempert,
das mitunter höchste Gut der
Nationalbank ist die Unabhängigkeit.
Weshalb wollen Sie da reinpfuschen?
Darum geht es überhaupt nicht.
Das dreiköpfige Direktorium der
Nationalbank wird auch in Zukunft
jeden einzelnen geldpolitischen
Entscheid der Nationalbank
alleine treffen.
Wir als Gesellschaft haben uns aber
schon lange auf Grundsätze geeinigt,
wie wir unser Volksvermögen
investieren und wie nicht.
Es ist der Nationalbank
schon heute verboten,
in Kinderarbeit oder Firmen
mit sklavenähnlichen Zuständen
zu investieren.
Es ist doch eine
Selbstverständlichkeit,
dass es auch verboten sein sollte,
in Atomwaffen zu investieren.
Nichts anderes
fordert diese Initiative.
Wir sind ein Volk von Zwangssparern,
wenn es um die AHV
und Pensionskassen geht.
Warum sollen wir unser Erspartes
eigentlich indirekt in Kriege
investieren, Frau Riniker?
Wir investieren indirekt
nur bei ganz wenigen
multinationalen Unternehmen,
die sowohl im zivilen Bereich
produzieren, z.B. Airbus-Flugzeuge,
als auch in einer kleinen Sparte
militärische Flugzeuge.
Dieser Titel
ist in einem Indix eingestellt.
In diesem Fonds
investiert man indirekt.
Es würde schlichtweg bedeuten,
dass unsere Nationalbank all
ihre Investitionen durchsuchen
und die Kriegsmaterialproduzenten
aus diesen Anlagen entfernen müsste.
Wir können keine internationale
oder nationale
Kriegsmaterialproduzentenliste.
Man müsste jedes Unternehmen
und prüfen und schauen,
ob es diese willkürlich gewählte
5-%-Hürde übersteigt.
Das ist ein administrativer Aufwand,
der zuerst geleistet werden muss.
International kennt das niemand.
Trotzdem ist es
ein Milliardengeschäft.
SP-Nationalrat Angelo Barrile
hat behauptet:
Das ist doch eine Stange Geld.
Das ist nichts Falsches.
Wir dürfen
in Rüstungskonzerne investieren.
Das Kriegsmaterialgesetz
gibt klare Leitplanken vor.
Sie sagen, das sei nichts Falsches.
12 Mrd.
Frau Küng, wir haben bei ASIP,
dem Schweizerischen
Pensionskassenverband, nachgefragt.
Er vertritt rund zwei Drittel
der Versicherten
in der beruflichen Vorsorge.
Er sagt zu dieser Zahl,
und das ist interessant:
Haben Sie einfach gewürfelt?
Nein, eindeutig nicht.
Bei diesen 12 Mrd.
würde ich mich nicht anschliessen.
Ich denke, es sind um die 4 Mrd.
Man hat geschaut,
in welche Fonds die Pensionskassen
grundsätzlich investieren.
Im Schnitt sind es 2-3 %
Kriegsmaterialproduzenten.
Sie sind auf der gleichen Seite.
Die einen sagen 12 Mrd.,
Sie sagen 4 Mrd.?
Das sind Schätzungen,
das ist genau das Problem.
Wir haben von den Pensionskassen
keine transparenten Zahlen,
wie viel sie
in Kriegsmaterial investieren.
Es ist aber klar, dass sie es tun.
Es ist das Recht
der Schweizer Bevölkerung,
denn wir alle zahlen
in diese Pensionskassen ein.
Da ist es doch unser Recht
zu wissen,
dass dieses Geld nicht in
Kriegsmaterialproduzenten fliesst.
Somit sorgt die Initiative
für mehr Recht und Mitbestimmung
der Schweizer Bevölkerung.
Für die Pensionskassen
ist das schwierig zu zeigen.
Ich habe
von den Mischkonzernen gesprochen.
Noch einmal das Beispiel
General Electric.
Man könnte auch Airbus
oder Rolls-Royce nehmen.
Es ist sehr schwierig zu sehen,
welcher Teil
in den zivilen Bereich investiert
und welcher in den militärischen.
In der Studie, die Sie zitieren,
sagen Sie klar:
Sobald ein Teil militärisch ist,
gilt für Sie der ganze Konzern
als Militärgeschäft.
Das ist nicht die Realität.
General Electric investiert auch
in Windenergie und Medikamente.
Es ist nötig,
dass die Investoren dort
auch in Zukunft investieren können.
Solche Investitionen sind auch gut
für unsere Pensionskassen.
Der Herr, den der Bundesrat jetzt
angesehen hat, Lewin Lempert,
hört es nicht gern, wenn man
von einer GSoA-Initiative spricht.
Vielleicht weil so
potenzielle Unterstützer/-innen
abgeschreckt werden könnten?
Das möchte ich herausfinden.
Ich bitte Sie in den Prüfstand
zu unserem 1:1.
* Spannungsgeladene Musik *
Herr Lempert, trinken Sie morgens
lieber Kaffee oder Tee?
Ganz klar Kaffee.
Daran wird George Clooney
Freude haben.
Er macht
für eine bestimmte Marke Werbung.
Es gibt natürlich
auch andere Kaffees.
Wenn Sie diese Marke trinken würden,
unterstützen Sie möglicherweise
einen Kriegsmaterialproduzenten.
Die Produkte der Firma REWAG,
die Präzisionsmechanik herstellt,
sind nicht nur
in Nespresso-Maschinen zu finden,
sondern auch in Flugzeugen.
Wollen Sie demnächst auch
alle Kaffeemaschinen verbieten?
Nein.
So wie Sie es formuliert haben,
ist die REWAG auch nicht
von der Initiative betroffen.
In Art. 5 des Kriegsmaterialgesetzes
steht glasklar,
dass nur jene Kriegsmaterialien
als solche gelten,
die nicht auch für zivile Zwecke
verwendet werden können.
Wenn es für beide Zwecke
verwendet werden kann,
ist es ein Dual-Use-Gut
und somit nicht von der Kriegsge-
schäfte-Initiative betroffen.
Ich war mir fast sicher,
dass Sie das sagen würden.
Deshalb ein zweites Beispiel.
Sie treffen nämlich mit Ihrer
Initiative trotzdem die KMU.
Z.B. einen Fensterhersteller,
der robuste Scheiben produziert,
welche nur für Kampfjets
verwendet werden.
Solche Firmen machen Sie kaputt.
Ich erkläre gerne noch einmal,
worum es in dieser Initiative geht.
Es geht darum, dass die National-
bank, Pensionskassen und Stiftungen
nicht in internationale
Kriegsproduzenten investieren.
Das sind vornehmlich
US-amerikanische Firmen,
die für sämtliche Kriege der Welt
Waffen herstellen.
Die Schweizer KMU
sind nur dann betroffen,
wenn sich die bürgerliche Mehrheit
im Parlament,
bestehend aus SVP, FDP und CVP,
dazu entschliessen würde,
eine maximal restriktive Auslegung
dieses Initiativtextes zu machen.
Das ist absolut unwahrscheinlich.
Uns geht es um die
internationalen Rüstungskonzerne.
Der Bäcker an meiner Strasse
und auch der Schraubenhersteller
haben damit nichts zu tun.
Sie wollen aber auch Banken und Ver-
sicherungen an die Kandare nehmen.
Durch Kredite wären die KMU
dann eben doch betroffen.
Bei den Banken geht es darum:
Die Credit Suisse, das kam erst
letztes Wochenende ans Licht,
vergibt immer noch direkt
Kredite an Firmen,
die auch Atomwaffen produzieren.
Das muss man sich mal vorstellen:
Eine Schweizer Grossbank vergibt
Kredite an Atomwaffenproduzenten.
Wenn man das Gesetz liest,
wäre das eigentlich illegal.
Leider musste das SECO zugeben,
dass sie nie kontrollieren.
Seit es dieses Gesetz gibt, haben
sie noch nie eine Kontrolle gemacht.
Herr Lempert, ist der Weltfrieden
eigentlich nur ohne Waffen möglich?
Ich denke,
es ist v.a. nicht sinnvoll,
wenn unsere Rentengelder
und unser Volksvermögen
in US-amerikanische Rüstungsfirmen
investiert werden,
denn - das hat Frau Küng
vorher sehr gut gesagt -,
das hat nichts
mit unserer Sicherheit zu tun.
Uns als Schweiz
macht es eher unsicherer,
wenn weltweit Kriege und Konflikte
herrschen.
Die geopolitische Lage ist instabil.
Es kann doch nicht sein,
dass die Schweiz Milliarden
in US-amerikanische Atomwaffen-
und Kriegsmaterialproduzenten
investiert.
Sie haben ein bisschen
von der Ursprungsfrage abgelenkt.
Zur Wahrung des Weltfriedens
sind mitunter
auch militärische Mittel nötig.
Das steht selbst in der UN-Charta.
Da ist festgehalten,
was z.B. der Sicherheitsrat kann.
Was würden Sie denn tun,
z.B. im Konflikt im Kosovo,
wo es in den 90er-Jahren
zu Massakern an Menschen kam.
Würden Sie einfach
Friedenstauben losschicken?
Denn Waffen wollen Sie ja keine.
Es geht doch darum,
dass wir mit unseren Geldern
in Firmen investieren, wo wir null
demokratische Mitsprache haben.
Diese Initiative
verbietet weder die staatliche
Produktion von Kriegsmaterial
noch verbietet sie,
dass unsere Armee
sich mit Kriegsmaterial ausrüstet.
Es geht einzig und allein darum,
wie gesagt,
dass wir
nicht in Firmen investieren,
die am Ende mit dem Geld von uns
Schweizerinnen und Schweizern
etwas machen,
was wir nicht kontrollieren können.
Darum geht es.
Darum würde ich sagen:
Diese Initiative ist auch
nicht rein pazifistisch,
sie fördert
v.a. die globale Sicherheit.
Sind Sie eigentlich stolz
auf unsere Neutralität?
Sehr stolz,
denn sie zeichnet unser Land aus.
Und es ist alles andere als neutral,
wenn wir 15 Mrd. Schweizer Franken
in Kriegsmaterialproduzenten
investieren,
die dann mit diesem Geld etwas tun,
das wir nicht kontrollieren können.
Aber Sie wissen genauso gut wie ich,
dass wir
eine bewaffnete Neutralität haben.
Auf der Website des auswärtigen Amts
EDA findet man diese Definition:
Mit Ihrer Initiative schwächen Sie
genau diese Neutralität
und militärische Unabhängigkeit
der Schweiz.
Ich weiss nicht, aber wenn man
den Bewohnerinnen und Bewohnern
eines Dorfes im Jemen
erzählen würde,
dass man
die Schweizer Neutralität schwächt,
weil man damit aufgehört hat,
Bomben zu finanzieren,
die einen Teil dieser Bewohnerinnen
getötet haben,
denke ich nicht,
dass sich diese Personen
auch nur einen Deut
darum scheren würden.
Was ist Ihnen wichtiger:
den Leuten im Jemen zu helfen
oder die Armee abzuschaffen?
Ganz klar: etwas für den
internationalen Frieden zu tun.
Das ist mir persönlich wichtig.
Ich denke, diese Initiative
hat einen riesigen Hebel.
Wenn wir Kriegsmaterialexporte
verbieten,
dann bin ich sogar einverstanden,
dass das global gesehen
vielleicht wenig ausmacht.
Aber wenn man unseren
Finanzinstituten verbietet,
in internationale Rüstungskonzerne
zu investieren,
dann hätte das eine globale Signal-
wirkung und eine reale Wirkung.
Aber will die GSoA die Armee immer
noch abschaffen, oder nur noch halb?
Natürlich, aber darum geht es
heute Abend nicht.
Es geht heute Abend um
die Kriegsgeschäfte-Initiative.
Da kommt das Wort Armee nicht vor.
Es geht um internationale
Kriegsmaterialproduzenten
wie Raytheon, Lockheed Martin,
Honeywell International.
Alles auch Atomwaffenproduzenten.
Danke, Lewin Lempert.
Herr Bundesrat, Unternehmen
gelten bei dieser Initiative
als Kriegsmaterialproduzenten,
wenn sie mehr als 5 %
ihres Jahresumsatzes
mit der Herstellung von
Kriegsmaterial erwirtschaften.
Das ist doch eine klare Regelung.
Sowas mögen Sie doch: klare Regeln.
Das ist
z.B. für ein KMU sehr schwierig.
Ein Jahr sind sie darüber,
weil sie für ein oder zwei Jahre
einen grossen Vertrag haben.
Ein Jahr später
ist dieser Vertrag weg:
Was machen dann die Bank
und die Pensionskassen?
Sie gehen kein Risiko ein,
investieren kein Geld.
Das ist gefährlich.
Ich möchte
Herrn Lempert etwas sagen,
denn Sie haben das SECO kritisiert.
Das Staatssekretariat
für Wirtschaft.
Was Sie gesagt haben,
ist absolut falsch.
Jedes Jahr kann das Parlament
Fragen stellen.
Und wir publizieren regelmässig, was
wir in irgendwelchen Ländern tun.
Das ist
ein öffentlicher Bericht der GPK.
Und wir machen auch noch
eine Post-Shipment-Kontrolle
in den Ländern.
Ich kann Ihnen sagen,
ich habe
schon einige Dinge gestoppt.
Und gesagt: "Nein, das funktioniert
nicht, wir wollen das wissen."
Was haben Sie gestoppt, konkret?
Wir haben gesagt, einige Waffen
dürften nicht exportiert werden.
Ein Beispiel?
Ich habe mehrere Beispiele,
nicht viele, aber mehrere.
Es ging um Sturmgewehre für die ...
Gardes du Corps.
Ich weiss nicht,
wie man es auf Deutsch sagt.
Man muss kontrollieren,
ob diese Waffen immer hier sind,
ob sie sie uns zeigen können.
Wenn ja, ist es kein Problem,
das ist erlaubt.
Wenn nein, sagen wir,
solange sie nicht beweisen können,
wo sie sind, stoppen wir.
Ich muss Ihnen klar sagen,
andere Länder in Europa fragen uns,
wie wir das machen.
Sie möchten es gleich machen.
Was Sie über das SECO sagen,
ist nicht die Wahrheit.
Die Wahrheit ist aber,
dass wir bei der Zeit
auf dieser Seite
noch etwas Nachholbedarf haben.
Ich habe gesehen, Frau Riniker,
dass Sie sich gemeldet haben,
ich komme später zu Ihnen,
ganz sicher.
Danke, Herr Brotz.
Ich möchte
nur ganz kurz darauf reagieren.
Ich habe gar nicht die Kontrollen
im Exportbereich infrage gestellt.
Die post shipment verification usw.
Ich weiss,
dass die Schweiz das macht,
im Vergleich zu anderen Ländern
auch nicht schlecht.
Auch wenn es
Verbesserungspotenzial gibt.
Ich meine die Kontrollen
im Bereich der Finanzierung.
Ob Schweizer Banken oder andere
Finanzinstitute kontrollieren,
ob wir direkt Kredite an
Atomwaffenproduzenten vergeben.
In der "SonntagsZeitung" von
letzter Woche können Sie nachlesen:
Ein Rechtsprofessor aus Lausanne
sagt ganz klar,
das werde nicht kontrolliert.
Das SECO habe noch nie
eine Kontrolle gemacht,
ob das Gesetz, das es heute gibt,
eingehalten wird.
Die Frage war ja auch,
ob diese 5-%-Regel wirklich
umsetzbar ist oder nicht.
Sie ist sehr umsetzbar.
Diese Regel haben auch nicht wir
vom Initiativkomitee erfunden,
sondern diese 5-%-Hürde
ist internationaler Standard.
Fast alle nachhaltigen Produkte,
die es auf dem Markt schon gibt,
wenden diese an.
Aktuell z.B.
der nachhaltige Fonds von Dow Jones.
D.h., diese 5-%-Hürde macht die
Initiative überhaupt erst umsetzbar.
Denn wenn die Pensionskassen
diese Initiative umsetzen müssen,
könnten sie einfach
vom einen existierenden Fonds
in den anderen wechseln.
Deswegen
haben wir uns daran orientiert.
Es hätte keinen Sinn gemacht,
hier etwas Neues zu erfinden.
Häufig wird auch gesagt,
die 5-%-Regel sei so starr.
Das stimmt nicht.
5 % pro Jahr, das muss so verstanden
werden wie Kilometer pro Stunde,
wie eine Einheit.
Das Parlament könnte in der
Umsetzung durchaus beschliessen,
dass man das über fünf Jahre oder so
messen würde.
Damit auch die kleinen Schwankungen
pro Jahr, die es gibt,
nicht zu Problemen führen würden.
Sie sagen,
das ist eine prima Regelung.
Da juckt es schon länger
zwei weitere Gäste in der Loge.
Die möchte ich Ihnen jetzt
vorstellen.
Stefan Brupbacher,
Direktor des Verbandes
der Schweizer Maschinen-, Elektro-
und Metallindustrie Swissmem.
Sie sagen, diese Regel sei zu starr.
Ich bin etwas abgelenkt, denn Sie
haben da etwas in der Hand.
Das ist eine Leiterplatte.
Das haben wir nicht abgesprochen.
Haben wir nicht.
Diese Leiterplatte wird
in der Bodenluftabwehr eingesetzt.
Dieselbe Firma
macht auch Leiterplatten,
aber eine andere Art,
die für die Medizinaltechnologie,
in der Auto- oder Flugzeugindustrie
eingesetzt werden kann.
Die Firma heisst Varioprint,
ist in Heiden beheimatet,
hat 150 Mitarbeitende,
und die Initiative will,
dass in einem ersten Schritt
der Zugang zur Finanzierung
für dieses Unternehmen,
das weltweit hervorragend tätig ist,
abgeschottet wird.
Und in einem zweiten Schritt
würden auch Beziehungen zu Banken
und Versicherungen verunmöglicht.
Damit sind die 150 Arbeitsplätze
dieser Firma gefährdet.
So geht es
3'000 anderen Unternehmen,
die in der Zulieferbranche für die
Verteidigungsindustrie tätig sind.
Es geht um diese Firmen, und nicht
um das, was Herr Lempert sagte.
Es geht nicht
um die Atomwaffenhersteller.
Herr Lempert,
ich habe Ihren Text gelesen:
Kein einziges Mal
steht in Ihrem Initiativtext
der Begriff
internationale Firma und Atomwaffe.
Sie schummeln
der Bevölkerung etwas vor.
Da muss er kurz reagieren können.
Jetzt nehmen Sie
auch noch etwas hervor!
Ich kenne
die Berechnung von Swissmem.
Das sind diese zwei Seiten.
Das ist in meinen Augen
Kindergarten-Mathematik.
Was ist das?
Auf diesen zwei Seiten
sagt Swissmem,
das total ein paar 1'000 Firmen von
dieser Initiative betroffen seien.
Dabei kann nicht einmal das SECO
diese Zahl belegen.
In der Schweiz gab es
in den letzten fünf Jahren
gerade mal 150 Schweizer
Kriegsmaterialproduzenten,
die teilweise Kriegsmaterial
ins Ausland exportierten.
Und es gibt in diesem Land
691'000 KMU.
Wir sprechen hier über 150 Firmen,
die nur dann betroffen sind,
wenn sich die bürgerlichen Parteien
FDP, CVP und SVP
dazu entschliessen,
diesen Initiativtext
maximal restriktiv auszulegen.
Das sind die Fakten.
Ich lasse mir nicht
Falschinformationen unterstellen.
Stefan Brupbacher
hat von 3'000 Firmen gesprochen,
die das betreffen könnte.
Er hat ein Beispiel einer Firma
gebracht,
wo 150 Arbeitsplätze
auf dem Spiel stünden.
Lilian Studer, EVP-Nationalrätin:
Macht Ihnen das nicht auch Sorgen?
Warum helfen Sie mit,
Arbeitsplätze zu zerstören?
Zunächst muss ich sagen,
dass ich im Parlament dafür war,
einen Gegenvorschlag zu erarbeiten.
Einige, die hier sind,
waren auch im Parlament,
und haben sich
gegen einen Gegenvorschlag gewehrt.
In einem Gegenvorschlag
hätte man genau diese Anpassungen,
z.B. das mit den 5 %, machen können.
Man hätte auch dafür sorgen können,
dass die Schweizer Firmen ...
Obwohl ich der Meinung bin,
dass die nicht gross betroffen sind,
auf jeden Fall
nicht im ersten Paragraphen.
Das hätte man
in einem Gegenvorschlag
sehr gut herausarbeiten können.
Sodass es eben insbesondere
die Schlupflöcher betrifft,
die geächteten Kriegsmaterialien,
die jetzt eben
indirekt finanziert werden können.
Das möchte ich gesagt haben.
Der Konjunktiv.
Hätte, könnte, Fahrradkette.
Wir kennen diesen Spruch,
Frau Seiler Graf.
Aber wir reden jetzt
nicht über einen Gegenvorschlag.
Nein, leider nicht.
Ich hätte das wirklich
für einen gutschweizerischen
Kompromiss gehalten.
Man hätte sich
darauf einigen können,
sich wirklich auf die geächteten
Waffen zu konzentrieren.
Dass für diese weder die direkte
noch die indirekte Finanzierung
möglich ist.
Das Parlament wollte das aber nicht.
Auch die Sicherheitspolitische
Kommission war nicht sehr gewillt,
gross darüber zu diskutieren.
Darum haben wir jetzt
eben die Initiative.
Ich möchte einfach
nochmals wiederholen:
Ich finde es ganz wichtig,
dass wir nicht
in geächtete Waffen investieren.
Das sind Dinge wie Atomwaffen,
Streumunition, Personenminen usw.
Das fällt automatisch
auf die internationalen Konzerne.
Im ersten Abschnitt,
so wie es Frau Studer gesagt hat,
reden wir über Investitionen,
die die Pensionskassen,
die Schweizer Nationalbank,
Stiftungen tätigen.
Das sind internationale Konzerne.
Davon sind die KMU
praktisch nicht betroffen.
Wegen dieser Zahl, 3'000:
Das möchte ich wirklich gern mal
noch aufgedröselt sehen.
Da werden Kriegsmaterialproduzenten
nach Kriegsmaterialgesetz
und Dual-Use-Produzenten oder beson-
dere militärische Güter vermischt.
Das ist Kriegsmaterial.
Dieses Beispiel stimmt.
Aber Sie haben
andere Beispiele erwähnt,
wo besondere militärische Güter
gemeint sind.
Fast ein bisschen ein Wettstreit,
wer mehr schummelt.
Wer schummelt denn mehr,
Herr Brupbacher?
Wir schummeln sicher nicht.
Ich möchte Ihnen bezüglich der Zahl
auch noch etwas sagen.
Ich wäre froh, wenn diese 3'000
Unternehmer und ihre Mitarbeitenden,
die stolz darauf sind, was sie tun,
hier wären.
Aber nach 15 Jahren GSoA-Kampagne,
in denen
diese Firmen beschimpft wurden,
wollen sich viele dieser Firmen
nicht mehr melden.
Seit heute Morgen
begreife ich noch mehr, wieso.
Weil es letzte Nacht,
drei Wochen vor der Abstimmung,
ein Sprengstoffattentat auf
eine unserer Mitgliedsfirmen gab.
Auf die Thales in Zürich.
Soweit sind wir
in diesem Land gekommen,
dass es drei Wochen
vor einer Abstimmung
ein Sprengstoffattentat
auf eine Firma gibt,
die ehrliche Arbeit macht.
Aber das möchten Sie wohl nicht
dem Komitee in die Schuhe schieben.
Das möchte ich dem Komitee
nicht in die Schuhe schieben.
Aber ich möchte darlegen,
warum niemand von diesen 3'000
Unternehmen hier im Saal ist
und gegen diese Initiative kämpft.
Weil sie einerseits Medienkampagnen
fürchten,
und andererseits Angst haben um die
eigene Firma und ihre Mitarbeiter.
Sprengstoffanschlag heute Morgen.
Ich glaube, keine Person
in diesem Raum unterstützt das.
Das verurteilen wir alle.
Keine Frage.
Frau Studer.
Sie haben mich eigentlich gefragt,
warum ich die Initiative
unterstütze.
Grundsätzlich hätte ich mir
einen Gegenvorschlag gewünscht
und diesen unterstützt.
Da hätten wir wirklich
eine gute Lösung finden können,
mit der wir alle einverstanden
gewesen wären.
Aber ich weiss
vom Parlament und vom Bundesrat,
dass sie im Bereich der indirekten
Finanzierungen nicht handeln wollen.
Wir wissen, es gibt
diese grösseren Firmen mit Kunden
in Syrien und im Jemen etc.,
wo Kriege auch gegen Zivilisten
geführt werden.
Das wissen wir einfach.
Und um diese geht es.
Ich weiss, wenn wir diese Initiative
jetzt nicht unterstützen,
wird es keine andere Variante
oder Lösung geben,
denn es wird
auch kein weiterer Vorstoss im Rat
unterstützt werden.
Darum gehe ich aufs Ganze.
Und ich bin überzeugt, das Parlament
wird eine gute Lösung erarbeiten.
Klar, es gibt jetzt
noch gewisse Unsicherheiten.
Wir lösen diese.
Aber wir sind ja
erst auf Verfassungsebene.
Wir müssen dann noch
einen Gesetzesvorschlag machen,
den haben wir noch nicht.
Eine starke Runde vorne und
eine starke Runde auf den Rängen.
Ich möchte
noch kurz bei Frau Binder bleiben.
Nur ganz kurz.
Wenn Nationalrätin Lilian Studer
sich für einen Gegenvorschlag
stark gemacht hat,
heisst das implizit,
dieser Vorschlag sei nicht gut.
Oder nicht ideal.
Wie gesagt,
wir hatten bei einer anderen
Initiative einen Gegenvorschlag,
da zogen sich die Initianten
auch nicht zurück.
Ich glaube, es ist nicht ganz
einfach mit diesen Gegenvorschlägen.
Vielen Dank. Maja Riniker,
das Wort ist bei Ihnen.
Ich möchte zurück zu den Fakten, zu
dem, was schwarz auf weiss steht.
Im Vorschlag, wie Sie die
Bundesverfassung abändern wollen,
steht ganz klar eine 5-%-Hürde,
die ein Unternehmen nehmen muss,
damit es
als Kriegsmaterialproduzent gilt.
Darüber werden wir im Rat
nicht diskutieren,
wenn wir die entsprechenden Gesetze
ausarbeiten werden.
Was ebenfalls nicht steht,
ich wiederhole,
was vorher schon gesagt wurde:
Herr Lempert,
nirgendwo steht das Wort
internationaler Rüstungskonzern.
Was Sie den Schweizerinnen und
Schweizern heute Abend hier sagen,
ist falsch.
Das Wort international
kommt nur in Zusammenhang mit
den Banken und Versicherungen vor,
auf dessen Ebene
sich der Bundesrat für
die neuen Vorgaben einsetzen muss.
Aber zurück zu den 5 %.
Das ist klar,
das muss kontrolliert werden.
Ich möchte
schon ein bisschen appellieren,
dass man sich das zuerst mal
mit gesunder Menschenverstand
vor Augen führ.
Ein Unternehmen
muss heute Ende des Jahres
bei seiner Hausbank
die Bilanz einreichen.
Niemand muss rechtfertigen,
in welchem Bereich man welchen Pro-
zentsatz des Umsatzes gemacht hat.
Einfach als Beispiel.
Einer Kita könnte gesagt werden,
dass sie
nur noch subventioniert werde,
wenn sie belegen können,
dass sich die Kinder nachhaltig
biologisch ernähren durften
und mind. 5 % der Nahrung
in biologischen Karotten
verabreicht bekommen haben.
Diese Frage müssten die Unternehmen
künftig beantworten.
Das ist wirklich äusserst schwierig.
Es ist nicht umsetzbar.
Nicht umsetzbar, und Sie vermissen
auch das Wort international.
Ist die Initiative
denn zu wenig präzise, Herr Lempert?
Sie ist im Gegenteil ultra-präzise.
Die Pensionskasse der Stadt Lausanne
hat gestern Nachmittag kommuniziert,
dass sie ab sofort nicht mehr
in Kriegsmaterialproduzenten
investieren will.
Die Pensionskasse der Stadt Zürich,
eine der grössten Pensionskassen
der Welt,
mit einem Anlagevolumen
von 15 Mrd. Fr.,
hat die Initiative
faktisch umgesetzt.
Die Pensionskasse der Stadt Biel
investiert seit vier Jahren ...
(Maja Riniker) Ja, freiwillig!
Dann könnte man ja argumentieren ...
Ich weiss genau,
was Sie jetzt sagen werden.
Sie sagen, es funktioniert ja.
Es brauche die Initiative gar nicht.
Wir freuen uns sehr,
dass es auf dem Finanzplatz
einen Trend zur Nachhaltigkeit gibt.
Trotzdem: Die verschiedenen Zahlen,
die wir heute schon erwähnt haben,
zeigen, dass immer noch
sehr viel Geld aus der Schweiz
an Kriegsmaterialproduzenten geht.
Wir haben es gesehen: Bei den Masken
dachte man auch lange,
es wäre vielleicht klug,
eine anzuziehen,
aber wirklich gewirkt hat das auch
erst, als es eine Vorschrift gab.
Diese Beispiele, die Herr Lempert
aufgezählt hat, zeigen:
Es ist möglich, es ist heute auch
ohne viel Zusatzaufwand möglich.
Weil eben
auf dem internationalen Finanzmarkt
schon so viel Screening passiert.
Man weiss das schon.
Und wenn nicht,
muss ich ehrlich sagen:
Es ist nicht zu viel verlangt, zu
wissen, worin man investiert.
Spannend, wie jetzt auch Ihre Seite
die Corona-Krise und den
Maskenvergleich verwendet.
Herr Bundesrat, diese 3'000, die
Herr Brupbacher angesprochen hat,
die Herr Lempert in Zweifel zieht:
Ich habe das Abstimmungsbüchlein
angeschaut, da steht drin:
Was stimmt jetzt?
Ich denke, ich habe gezeigt,
dass das schwierig zu sagen ist.
Denn in einem Jahr kann ein Unter-
nehmen über dieser Grenze liegen,
im nächsten Jahr darunter.
Das ist die Schwierigkeit.
Herr Brupbacher hat klar gesagt:
Viele Unternehmen befürchten,
sie könnten über dieser Grenze sein.
Und sie befürchten dann
Finanzierungsschwierigkeiten.
Sie haben von den Pensionskassen
gesprochen.
Ich habe mich
einen Moment lang gefragt,
ob Sie die Initiative
zurückziehen wollen,
denn der Effekt ist schon da,
aber sie machen das freiwillig.
Ohne,
dass die Initiative angenommen wäre.
Nachhaltigkeit, das kommt vielleicht
in fünf, zehn, 20 Jahren.
Aber die Pensionskassen
diversifizieren,
um die Risiken zu minimieren.
Sie müssen diese machen lassen.
Was Sie gesagt haben, beweist,
was ganz normal ist:
Die Leute in diesen Pensionskassen
arbeiten intelligent.
Wenn sie entscheiden, dass sie das
so machen können, machen sie es so.
Die Pensionskasse in Zürich muss
jetzt komplett ihr Modell ändern,
denn sie ist noch nicht dort,
wo sie gesagt haben.
Ich unterbreche selten und ungern
einen Bundesrat,
aber wenn ich auf die Zeit achte,
sehe ich, dass wir auf dieser Seite
noch Nachholbedarf haben.
Er hat Ihnen angeboten, die
Initiative noch zurückzuziehen.
Das ist natürlich nicht ganz fair.
Sie sagen einerseits,
die Initiative sei nicht umsetzbar -
das haben Sie an einer Presse-
konferenz des Bundesrates gesagt.
Und wir als Initiativkomitee sagen:
"Doch, es gibt positive Beispiele,
die diese Initiative umsetzen."
Und dann sagt man wiederum: "Na gut,
dann können sie freiwillig handeln."
Das geht nicht auf.
Ja, es gibt positive Beispiele,
aber es sind eben nicht genug.
Unsere Pensionskassen
investieren immer noch
in internationale Rüstungskonzerne.
Das Schlimmste daran ist,
dass das gar nicht nötig wäre.
Es wäre eine Win-Win-Situation
für unsere Renten,
wenn wir nachhaltiger investieren.
Unser Pensionskassenvermögen
wäre pro Kopf 1'000 Fr. höher,
hätten die Pensionskassen im
letzten Jahr nachhaltig investiert.
Natürlich: Es gibt den Trend hin
zur Nachhaltigkeit.
Aber mit der Initiative
fördert man diesen,
damit am Ende
wirklich alle profitieren.
Sie sprechen
von einer Win-Win-Situation,
aber das ist es offenbar nicht
für die Rentnerinnen und Rentner,
denn die Renten seien gefährdet,
Julia Küng.
Das stimmt so wirklich nicht.
Alle Studien zeigen heute,
dass nachhaltiges Anlegen
gewinnbringend ist,
weil es risikofreier ist.
Das sagt sogar die UBS.
Das ist also keine Zahl, die wir
in einem Kämmerchen erfunden haben.
Es würde alle oder einen Grossteil
der Rentnerinnen freuen,
wenn wir diese Initiative
so annehmen,
weil sie dann sicher sein könnten,
dass ihr Rentengeld nicht mit
dem Geschäft von Kriegsmaterial
erwirtschaftet wurde.
Ich möchte auch noch
etwas zu Herrn Bundesrat sagen:
Ich finde es lustig, dass Sie sagen,
diese Initiative nütze nichts.
Es besteht durchaus Konsens darüber,
dass es etwas nützt,
wenn man die Finanzflüsse steuert.
Der Bundesrat
hat diesen Juni dazu auch
einen Aktionsplan für einen nach-
haltigen Finanzplatz verabschiedet.
Innerhalb von diesem Gedankengut,
dass es eine Rolle spielt,
worin wir unser Geld investieren,
muss man konsequent sein.
Die Kriegsgeschäfte-Initiative
ist Teil davon.
Die Mitte-Fraktion wäre ja auch
Teil von verschiedenen Parteien,
CVP, EVP.
Sie sind aber nicht auf derselben
Seite, Frau Studer und Frau Binder.
Ist das ein erster Hinweis darauf,
dass diese Mitte
schon wieder auseinanderbricht?
Nein,
unsere Mitte funktioniert sehr gut.
Ich habe ja am Anfang gesagt,
dass es den Initianten ursprünglich
oder immer wieder
in einer neuen Variante darum geht,
die Sicherheit zu gefährden
und die Armee abzuschaffen,
weil sie
nicht an diese Armee glauben,
dann gilt das nicht für meine Mitte-
Fraktionskollegin Lilian Studer.
Da bin ich ganz sicher.
Sie macht sich Sorgen
um nachhaltiges Anlegen.
Und das ist sicher ein Anliegen,
das wir heute alle haben.
Das ist nichts Neues.
Dass man so angelegt, dass es
ethisch irgendeine Wirkung hat.
Aber Sie wollen es verbindlicher.
Sie will es verbindlicher,
da sind wir unterschiedlich.
Aber ich verstehe
ihre Motivation anders.
Ich möchte bestätigen,
was Marianne Binder sagt:
Wir haben es sehr gut
in der Mitte-Fraktion.
Ich bin sehr dankbar, dass wir
in dieser Fraktion sein dürfen.
Aber zurück zum Thema.
Zuerst zu den Pensionskassen:
Ich bin froh, dass wir EVP
in einer Pensionskassen sind,
die genau solche Ausschlusskriterien
hat und eine gute Rendite erzielt.
Das ist ein gutes Beispiel,
dass das gut klappt.
Wenn diese Initiative durchkommt,
habe ich keine Angst,
dass unsere AHV etc.
nicht genug Geld erwirtschaftet.
Das ist das eine.
Das andere: Ich persönlich ...
Und da kommt man auf die Frage,
warum ich dabei bin,
denn ich stehe ja
hinter dem Militär,
mir ist
die Landesverteidigung sehr wichtig.
Aber ich habe mir
die Frage gestellt,
ob wir eine glaubwürdige
Sicherheits- und Aussenpolitik
machen, ob wir einen konsequenten
Beitrag zu einer friedvolleren Welt
leisten?
Ich bin überzeugt: Diese Initiative
wird den Weltfrieden nicht bringen.
Aber wir als Schweiz, die uns einen
gewissen Auftrag erteilt haben,
genau in diesen Fragestellungen,
die ich erwähnt habe, finde ich:
Wir machen sehr viel,
wir machen den Strich des I,
aber den I-Punkt nicht.
Diesen Schritt erwarte ich
eigentlich schon länger.
Eigentlich erwarte ich von den
Banken, Pensionskassen etc.,
dass sie sich
diese Vorschriften selber machen.
Ich finde es eigentlich müssig,
dass die Politik das machen muss.
Aber ich erwarte diesen I-Punkt.
Das war mein Grund,
als ich in dem Dilemma stand,
ob ich diese Initiative unterstützen
soll oder nicht.
Aber ich kam zum Schluss,
dass es mit meinem Gewissen
nicht vereinbar wäre,
ins Nein-Lager zu sein.
Sie haben es bestimmt auch gehört:
Es gab einen Ton, der stört.
Wir entschuldigen uns dafür,
wir werden das bestimmt klären.
Darf ich noch einen Satz dazu sagen?
Der berühmte eine Satz.
Weil es um die Mitte-Fraktion geht.
Der Beitrag der Schweiz
zu einer friedlichen Welt
ist ganz sicher
auch die bewaffnete Neutralität.
Wir greifen niemanden an,
wir verteidigen unser Land.
Wenn das auf dieser Welt
alle so machen würden,
dann hätten wir
Gandhi-ähnliche Zustände.
Wir müssen schon einmal sagen,
dass dieses Land kein so schlechtes
Friedenskonzept vertritt weltweit.
Aber Ihnen, Herr Brupbacher,
geht es nicht ums Friedenskonzept,
sondern um die Unternehmen.
Mir geht es
ebenso um die Konsequenz.
Es ist nicht nur so, dass wir
eine bewaffnete Neutralität haben,
sondern wir haben uns
völkerrechtlich dazu verpflichtet,
genau wie das IKRK auch.
Aber hier sehen Sie ein weiteres
Beispiel einer Schweizer Firma ...
Das hatten Sie
in der anderen Hosentasche?
Genau, ich habe vier Taschen.
Das ist ein Verschluss
für ein Sturmgewehr,
das von Sondereinheiten der Polizei
gebraucht wurde und gebraucht wird.
Wenn Sie eine konsequente Aussen-
und Verteidigungspolitik wünschen,
dann ist es völlig inkonsequent,
wenn die Initiative will,
dass diese 3'000 Zulieferfirmen
nicht mehr in der Schweiz
produzieren können.
Dass wir dann
unsere Polizei oder Armee
mit importierten Waffen
ausrüsten müssen.
Das ist inkonsequent.
Damit schaffen Sie keinen Krieg ab,
schützen keinen Menschen,
sondern Sie schaden
unserer Verteidigungspolitik.
Sie schaden unseren Firmen.
Und nur, damit gewisse Leute
ihr Gewissen reinwaschen können.
Das ist unverantwortlich.
Da übernehme ich
lieber Verantwortung
und habe diese Firmen
in der Schweiz.
Sie haben das sehr plastisch
unterstützt mit den Gegenständen.
Haben Sie noch was
in der Hosentasche?
Ich habe noch viele Hosentaschen.
Aber nichts mehr drin?
Herr Lempert,
können Sie das nachvollziehen,
dass ein Ärger darüber besteht,
dass man das aus dieser Sicht zu
wenig konsequent formuliert hat
und damit ganz viele KMU
in Gefahr bringen könnte?
Am Ende des Tages muss man sich
auch die Frage stellen,
ob man den Profit über jede Ethik
stellt.
Herr Brupbacher hat ja,
als er noch beim Bund arbeitete,
an vorderster Front für
Waffenexporte in Bürgerkriegsländer
gekämpft, FDP und SVP,
die da vorne stehen, ja auch.
Da muss ich sagen, dieses Business
können wir nicht unterstützen.
Ich glaube, bei
der Kriegsgeschäfte-Initiative ...
Aber jetzt nicht zwei Dinge
miteinander vermischen,
sondern bei der eigenen Initiative
bleiben.
Aber am Ende des Tages
geht es um die gleiche Frage.
Welche Verantwortung
tragen wir als Schweiz weltweit?
Eine Verantwortung
trägt die Schweiz massiv,
und zwar die des Finanzplatzes.
Er ist riesig.
Ein Viertel des weltweit global
privat verwalteten Vermögens
wird hier in der Schweiz verwaltet.
Unsere Nationalbank hat ein Anlage-
volumen von fast 1'000 Mrd. Fr.
Das sind enorme Summen.
Darum müssen
wir unsere Verantwortung
in diesem Bereich wahrnehmen.
Es hätte eben auch eine Wirkung,
wenn wir uns entscheiden,
nicht mehr in internationale Firmen
zu investieren.
Einfach zur Sicherheit:
Es hat doch
nichts mit Sicherheit zu tun,
mit unserer Armee,
mit der Ausrüstung der Polizei,
wenn unsere Rentengelder
in Firmen investiert werden,
die dann Waffen nach Saudi-Arabien,
in die Vereinigten Arabischen
Emirate, nach Pakistan verkaufen
und dort diese Waffen gegen die
Zivilbevölkerung eingesetzt werden.
Das gefährdet unsere Sicherheit.
Jetzt muss ich Sie
auch unterbrechen.
Denn jetzt haben Sie
schon etwas überzogen.
Uhrenvergleich zum Schluss:
Ich würde sagen, Herr Bundesrat
bekommt das Wort noch einmal.
Man könnte Wirkung zeigen,
sagt Herr Lempert.
Niemand hat das Ethikmonopol
in diesem Land.
Ich bin auch stolz
auf die Schweizer Neutralität.
Wir engagieren uns auch.
Denken Sie ans EDA,
zwischen den USA und dem Iran,
an unsere Truppen im Kosovo.
Das sind konkrete Engagements,
die sich für Stabilität und Frieden
einsetzen.
Noch einmal,
diese Initiative bringt nichts.
Es wird keinen Krieg weniger
geben auf der Welt,
nur Probleme für unser Land,
unsere Wirtschaft
und unseren Wohlstand.
Ich schaue noch einmal auf die Uhr.
Die Gegner
haben noch ein bisschen Zeit.
Bei mir ist zwar gerade
das Display verschwunden.
Aber es ist so.
Herr Brupbacher,
die Gegner schieben ja
die ethisch-moralische Komponente
ein bisschen auf die Seite.
Dafür holen sie andere Komponenten
aus der Hosentasche.
Ich danke für diese Frage,
weil es eine böswillige Unter-
stellung ist, die gemacht wurde.
Es geht um Folgendes:
Sind wir bereit,
eigene Firmen zu haben,
die den verfassungsmässigen Auftrag,
die Sicherheit unseres Landes zu
schützen, erfüllen?
Und dass man dazu eine eigene
Verteidigungsindustrie braucht?
Ist das unmoralisch?
Ich bin überzeugt, dass jeder,
der sich diese Frage stellt,
weiss,
dass das nicht unmoralisch ist.
Sondern es ist heuchlerisch, wenn
das in der Schweiz verboten wird
und die gleichen Waffen dann
aus dem Ausland gekauft werden,
nur um sich in die Brust zu werfen
und das eigene Gewissen
reinzuwaschen.
Das nenne ich falsche Moral.
Es tut mir leid, als Staatsbürger,
dass Sie das wollen.
Es ist etwa ausgeglichen.
Frau Seiler Graf
möchte aber noch etwas sagen.
Sie haben 10 Sek.
Es ist genauso heuchlerisch,
zu behaupten,
dass wir nicht abhängig sind
vom Ausland.
Unsere Armee könnte ohne
Waffenimporte nicht existieren.
Die meisten Waffensysteme
sind zu komplex.
Sie suggerieren, dass wir
unsere bewaffnete Neutralität
allein mit unseren KMU
stemmen können.
Das ist nicht so.
Vielen Dank, Priska Seiler Graf,
für die engagierte Debatte
heute Abend.
Danke meinen Gästen.
Merci beaucoup,
Monsieur le Conseiller Federal,
dass Sie hier waren.
Merci.
Produziert
hat diese Sendung Sofiya Miroshnyk.
Das hat sie zum letzten Mal gemacht.
Wir Moderatoren sind ja nicht
einfach Tausendsassas,
die alles können,
sondern müssen auf ein tolles Team
im Hintergrund zählen können.
Sofiya, du hast da dazugehört.
Vielen Dank für deine Arbeit.
Die Leitung dieser "Arena"
hatte Franziska Egli.
Mich finden Sie auf Twitter,
Facebook und Instagram.
Bleiben Sie kritisch,
bleiben Sie uns treu.
Gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT AG / Access Services
Lilian Zbinden, Elisabeth Graf,